### 22 光的干涉

相干條件：振動方向相同，頻率相同，相位差恆定。雙縫干涉實驗條紋間距：$\Delta x=\frac{D}{d}\lambda$ 
時間相干性：相干長度（波列長度）$\delta_{max}=\frac{\lambda^2}{\Delta \lambda}$ 
空間相干性：$d_0=\frac{R}{b}\lambda$ 
相干孔徑：$\theta_0=\frac{d_0}{R}=\frac{\lambda}{b}$ ，$b$ 為光源寬度。 
$相差=2\pi\frac{光程差}{\lambda}$ ，$\lambda$ 為真空中波長。
光由光疏介質射向光密介質發生反射時產生半波損失。

#### 薄膜干涉：

等厚條紋：
明紋：$2nh+\frac{\lambda}{2}=k\lambda$ 
暗紋：$2nh+\frac{\lambda}{2}=(2k+1)\frac{\lambda}{2}$ 

等傾條紋：
明環：$2h\sqrt{n^2-sin^2i}+\frac{\lambda}{2}=k\lambda$ 
暗環：$2h\sqrt{n^2-sin^2i}+\frac{\lambda}{2}=(2k+1)\frac{\lambda}{2}$ 

### 23 光的衍射

夫琅禾費衍射：$asin\theta=\pm k\lambda$  ;
圓孔衍射：$Dsin\theta=1.22\lambda$
角分辨率：$\delta\theta=1.22\frac{\lambda}{D}$
分辨率：$R=\frac{1}{\delta\theta}=\frac{D}{1.22\lambda}$
光柵衍射：$dsin\theta = k\lambda$
X射線布拉格：$2dsin\varphi =k\lambda$

### 24 光的偏振

光的偏振：光是模波，電場矢量是光矢量。
線偏振光：$I=I_0cos^2\alpha$ 
反射光和折射光的偏振光：入射角為布儒斯特角 $i_b$ ，反射光為線偏振光，$tan(i_b)=\frac{n_2}{n_1}=n_{21}$ 。
光強變化｜馬呂斯定律：$I=I_0cos^2\alpha$
布儒斯特角｜起偏角：$tani_b=\frac{n_2}{n_1}=n_{21}$
散射光是偏振的。

### 26 量子物理

#### 黑體輻射：

諧振子能量：$E=nh\nu$ 
電磁波能量：$M_{\nu}=\frac{2\pi h}{c^2}\frac{\nu^3}{e^{h\nu/{kT}}-1}$ 
黑體輻射出射度：$M=\sigma T^4$ 
玻耳茲曼常量：$\sigma=5.6704\times10^{-8}W/(m^2\cdot K^4)$ 
光譜輻射出射度最大的光頻率：$\nu_m=C_{\nu}T$ 
上式中： $C_{\nu}=5.880\times10^{10}Hz/K$ 

#### 光的粒子性：

光子的能量：$E=h\nu$ 
光子的動量：$p=\frac{E}{c}=\frac{h}{\lambda}$ 
光電效應方程：$\frac{1}{2}m\nu^2_{max}=h\nu-A$ 
紅限頻率：$\nu_0=A/h$ 
康普頓散射公式：光子和電子碰撞而散射。
光子波長增量：$\Delta\lambda=\lambda-\lambda_0=\frac{h}{m_0c}(1-cos\varphi)$ 
電子康普頓波長：$\lambda_c=\frac{h}{m_ec}=2.4263\times 10^{-3}$ 

#### 粒子的波動性：

德布羅意假設：$\lambda=h/p=h/m\nu$ 

#### 概率波和概率幅：

波函數概率幅： $\Psi$ （可叠加） 
概率密度： $|\Psi|^2$  ，表示以點 $(x,y,z)$ 為中心的單位體積內發現粒子的概率。

#### 不確定關係：

粒子位置、動量不確定關係：$\Delta x\Delta p_x\geq\hbar/2$ 
能量時間不確定關係：$\Delta E\Delta t\geq \hbar/2$ 
普朗克常量：$\hbar=h/2\pi$ 

##### 注意： 能量較高時，需要應用相對論！

質速關係：$m=m_0/\sqrt{1-v^2/c^2}$ 
動量能量關係：$E^2=p^2c^2+m_0^2c^4$ 

### 27 薛定諤方程

#### 薛定諤方程：

薛定諤方程：$$-\frac{\hbar^2}{2m}\frac{\partial^2\Psi(x,t)}{\partial x^2}+U\Psi(x,t)=i\hbar \frac{\partial \Psi(x,t)}{\partial t}$$
一維定態版：$-\frac{\hbar^2}{2m}\frac{\partial^2\psi(x)}{\partial x^2}+U\psi(x)=E\psi(x)$ ; $\Psi(x,t)=\psi(x)e^{iEt/\hbar}$

#### 一維無限深方勢阱：

一維勢阱粒子能量：$E=\frac{\pi^2\hbar^2}{2ma^2}n^2$     $a$ : 氫原子半徑    
德布羅意波長：$\lambda _n = \frac{2a}{n}=\frac{2\pi}{k}$ 

#### 一維諧振子：

能量量子化：$E_n = (n+\frac{1}{2}h\nu)$ ,  $n=0,1,2,3,...$
零點能：$E_0=\frac{1}{2}h\nu$

### 28 原子中的電子

#### 量子數：

主量子數：$n=1,2,3,4$
軌道量子數：  $l=0,1,2,...,n-1$
軌道磁量子數：$m_l=\pm 0,\pm1,..,\pm l$
自旋量子數：$m_s=\pm\frac{1}{2}$

#### 氫原子：

氫原子能級：$E_n=-\frac{m_ee^4}{2(4\pi \epsilon_0)^2\hbar^2}\frac{1}{n^2}=-\frac{e^2}{2(4\pi\epsilon_0)a_0}\frac{1}{n^2}=-13.6\frac{1}{n^2}$
玻尔頻率條件：$h\nu=E_h-E_1$
軌道角動量： $L=\sqrt{l(l+1)h}$
軌道角動量分量：$L_z=m_l\hbar$

#### 電子軌道自旋：

自旋角動量大小：$S=\sqrt{s(s+1)}\hbar=\sqrt{\frac{3}{4}}\hbar$
總角動量大小：$J=\abs{L+S}=\sqrt{j(j+1)}$  ;  $j=l\pm\frac{1}{2}$
玻尔磁子：$\mu_B=\frac{e\hbar}{2m_e}=9.27\cross10^{-24} $ J / T
電子自旋磁矩能量：$E_s= \mp \mu_BB$



