### 大物B2 電磁學公式

#### 一）電學

庫倫定律：$F=\frac{1}{4\pi\epsilon_0}\frac{q\cdot q_0}{r^2}$ 
真空介電常量：$\epsilon_0 = 8.851\times 10^{-12}C^2/(N\cdot m^2)$
電場強度：$E=\frac{1}{4\pi\epsilon_0}\frac{q}{r^2}$，方向為正電荷在該點受力方向。
電矩：$\vec{p}=q\vec{l}$ 
力矩：$\vec{M}=\vec{p}\times\vec{E}$ 

常見的電場強度
1 點電荷：$E=\frac{1}{4\pi\epsilon_0}\frac{q}{r^2}$ 
2 均勻帶電無限長直線：$E = \frac{\lambda}{2\pi\epsilon_0x}$ （垂直於帶電直線）
3 均勻無限大帶電平面：$E = \frac{\sigma}{2\epsilon_0}$ （垂直於平面）
4 長為 $L$ 的均勻帶電直棒（置於y軸）中垂線上：$E = \frac{\lambda}{2\pi\epsilon_0x}sin\theta_0\vec{i}$ 
5 線密度為 $\lambda$ 的一段圓弧的圓心處：$E = \frac{\lambda}{2\pi\epsilon_0R}sin\theta_0$ 
6 半徑為 $R$，線密度為 $\lambda$ 的無限長均勻帶電圓柱體： $E =\begin{cases}\frac{\lambda r}{2\pi\epsilon_0R^2}(r<R)\\\frac{\lambda}{2\pi\epsilon_0r}(r>R)\\\end{cases}$
7 均勻帶電細圓環上一點：$E=\frac{qx}{4\pi\epsilon_0(R^2+x^2)^{3/2}}\vec{i}$ 

8 均勻帶電圓盤軸線上一點： $E = \frac{\sigma}{2\epsilon_o}[1-\frac{x}{\sqrt{R^2+x^2}}]\vec{i}$ 

9 均勻帶電球面：$E =\begin{cases}0(r<R))\\\frac{q}{4\pi\epsilon_0r^2}(r>R)\end{cases}$ 
10 均勻帶電球體：$E =\begin{cases}\frac{qr}{4\pi\epsilon_0R^3}(r<R)\\\frac{q}{4\pi\epsilon_0r^2}(r>R)\end{cases}$ 

電場線性質：
1 電場線始於正電荷，終於負電荷。
2 電場線不會自成閉合線且不會相交。
3 電場線密度大的地方場強 $E$ 越大。

電通量：
1 電場線垂直通過：$\phi_e=E\cdot S$ 
2 與平面夾角為 $\theta$：$\phi_e = E\cdot Scos\theta$ 
3 曲面：$d\phi_e = \vec{E}\cdot d\vec{S} $ ，$d\phi_e = \int d\phi_e = \int \vec{E}\cdot d\vec{S} $ 
注意：對於曲面，向外穿出為正，向內穿入為負。

靜電場高斯定理：$\phi_e = \oint \vec{E}\cdot d\vec{S} = E \oint dS = \frac{1}{\epsilon_0}\sum q_{in}$ 
1 電通量僅與高斯面內電荷有關，與電荷位置以及面外電荷無關。
2 $\sum q_{in}$ 是高斯面內的淨電荷（正負電荷代數和）。
3 高斯面上的場強 $E$ 受面內外電荷影響（故 $E\neq \phi_e$）。

電勢：
1 勢能零點任取，不同勢能零點對應的電勢不同。
2 電勢在數值上等於單位正電荷從該點移動到勢能零點時做的功。
3 電勢沿電場線方向減小。

求電勢：
1 離散型：$\varphi = \frac{q}{4\pi\epsilon_0r}$ ，此時 $E=\frac{q}{4\pi\epsilon_0r^2}$ 
2 連續型：$d\varphi = \frac{dq}{4\pi\epsilon_0r}$ ， $\varphi = \int\frac{dq}{4\pi\epsilon_0r}$ 
3 已知場強： $\varphi = \int^{\infty}_{start}\vec{E}\cdot d\vec{l}$ 
4 圓環或部份圓環，已知帶電量 $Q$，圓心處電勢：$\varphi=\frac{Q}{4\pi\epsilon_0R}$ 
5 均勻帶電球殼：$\varphi_{ex}=\frac{q}{4\pi\epsilon_0r}$ ， $\varphi_{in}=\frac{q}{4\pi\epsilon_0R}$ 
電場與電勢關係： $\vec{E}=-(\frac{\partial\varphi}{\partial x},\frac{\partial\varphi}{\partial y},\frac{\partial\varphi}{\partial z})$

電勢能：$W = q\cdot\varphi$ 
電場力做功：$A_{12}=W_1-W_2=q(\varphi_1-\varphi_2)$ （起點減終點）
故電場力做正功，電勢能減少。
電場能量密度：$w_e=\epsilon_o E^2/2$

導體：靜電平衡
1 電荷分佈在表面，內部場強為零。（$q_{in}=0$）
2 導體表面場強 $E = \frac{\sigma}{\epsilon_0}$ 
3 導體是等勢體，表面為等勢面，但場強並非處處相等。
4 導體表面曲率越大，電荷密度越大。

電介質：
電極化強度：$\vec{P}=\epsilon_0(\epsilon_r-1)\vec{E}$
極化電荷密度：$\sigma'=(1-\frac{1}{\epsilon_r})\sigma_0$ 或 $\sigma' = \vec{p}\cdot\vec{e_n}$ （表面法向量分量）
D的高斯定律：$\oint\vec{D}d\vec{S}=\sum q_{in}$ 
電位移：$D=\epsilon_r\epsilon_0E$ 

電容： $C=\frac{q}{U}$ ，單位為 $F$ 
1 電容器由導體組成，電荷量等值異號，分佈在極板兩側。
2 板間場強：$E=\frac{\sigma}{\epsilon_0}=\frac{U}{d}$ 
3 板間相互作用力：$F=\frac{1}{2}E\cdot q$ 
4 含介質時 $C=\epsilon_rC_0$ ， $E=\frac{E_0}{\epsilon_r}$ 
5 相對介電常量為 $\epsilon_r$ ，真空中為1

常見電容器：
1 平行板電容器：$C=\frac{\epsilon_0S}{d}$ 
2 圓柱形電容器：$C=\frac{2\pi\epsilon_0l}{lnR_B/R_A}$ 
3 球形電容器：$C = 4\pi\epsilon_0\frac{R_AR_B}{R_B-R_A}$ 
4 孤立導體電容器：$C = 4\pi\epsilon_0R_A$ 
串聯時 $C=\sum C_i$ ，並聯 $\frac{1}{C}=\sum\frac{1}{C_i}$ 

電場能密度：$w_e=\frac{1}{2}DE=\frac{1}{2}\epsilon_0\epsilon_rE$ 
電場能：$W=\int_{V}w_edV$ （$V$ 為含有 $E$ 的空間）
以及 $W=\frac{Q^2}{2C}=\frac{1}{2}C(V_1-V_2)^2=\frac{1}{2}Q(V_1-V_2)$ 

電流密度：$\vec{J}=nq\vec{v}$ 
電流強度：$I=\frac{dQ}{dt}=\int_S\vec{J}\cdot d\vec{S}$ 
恆定電流：$\oint_S\vec{J}\cdot d\vec{S}=0$ 

#### 二）磁學

右手判斷，拇指指向電流方向，四指指向磁場方向。
畢薩定理：$dB=\frac{\mu_0}{4\pi}\cdot\frac{Idl\cdot sin\theta}{r^2}$ ， $B=\int dB = \frac{\mu_0}{4\pi}\int\frac{Idl\cdot sin\theta}{r^2}$ （單位：$T$）
真空磁導率：$\mu_0 = 4\pi\times 10^{-7}T\cdot m/A$ 

常見的磁場強度
1 長為 $L$ 的直導線外，距離導線 $a$ 處：$B=\frac{\mu_0I}{4\pi a}(cos\theta_1-cos\theta_2)$ 
2 環形電流圓心處： $B=\frac{\mu_0I}{2R}$ 
3 無限長導線，距離導線 $a$ 處：$B=\frac{\mu_0I}{2\pi a}$ 
4 一段載流圓弧導線在圓心處：$B=\frac{\mu_0I}{4\pi R}\varphi$ 
5 半無限長導線，距離導線 $a$ 處：$B=\frac{\mu_0I}{4\pi a}$ 
6 螺繞環（忽略管內半徑）：$B=\mu_0nI$ （$n$ 為單位長度女線圈匝數）
7 無限大均勻載流平面外：$B=\frac{1}{2}\mu_0a$  （$a$ 是流過單位長度的電流）
8 無限長密繞直螺線管內部：$B=\mu_0nI$ 

安培環路定理：$\oint\vec{B}d\vec{l}=\mu_0\sum I_{in}$ 
普遍安培環路定理：$\oint_L\vec{B}\cdot d\vec{r}=\mu_0(I_c+I_d)_{in}$ 
（其中 $I_c$ 為傳導電流，$I_d=\epsilon_0\frac{d}{dt}\int_S\vec{E}\cdot d\vec{S}$）
1 安培環路定理只與環路內電流有關
2 $\sum I_{in}$ 是環路內的淨電流
3 環路上的磁感應強度 $B$ 除了受環路內電流影響，同時也受外部電流影響

高斯定理：$\phi_e = \oint \vec{E}\cdot d\vec{S} = \frac{1}{\epsilon_0}\sum q_{in}$ （有源場）
安環培路定理：$\oint\vec{E}d\vec{l}=0$ （無旋場，保守場）
高斯定理：$\phi_m = \oint\vec{B}d\vec{S} = 0$ （無源場）
安培環路定理：$\oint\vec{B}d\vec{l}=\mu_0\sum I_{in}$ （有旋場）

磁通量：
1 磁場線垂直通過：$\phi_m=B\cdot S$ 
2 與平面夾角為 $\theta$：$\phi_m = B\cdot Scos\theta$ 
3 曲面：$\phi_m = \int_S \vec{B}\cdot d\vec{S} $ 
注意：對於曲面，向外穿出為正，向內穿入為負。
磁場中高斯定理：$\phi_m = \oint\vec{B}d\vec{S} = 0$ 

安培力：$F=BIL$ ，$dF=BIdL$
成 $\alpha$ 角時：  $F=BILsin\alpha$ 
安倍力用左手判斷：磁場線過掌心，四指指向電流方向，拇指為受力方向。

洛倫茲力：$F=qvB$ （$\vec{F}=q\vec{E}+q\vec{v}\times\vec{B}$）
方向垂直於速度，兩者平衡時不受力，用左手判斷。
$F=qvB=m\frac{v^2}{R} \Rightarrow R=\frac{mv}{Bq} , T=2\pi\frac{n}{Bq}$ 

磁矩：$m=I\cdot S$ （右手法則，電流沿四指，拇指為磁矩方向）
磁力矩：$M=Bmsin\theta$ 或 $\vec{M}=\vec{m}\times\vec{B}$ （$\theta$ 為 $B$ 和 $p_m$ 夾角）
勢能：$W_m=-\vec{m}\cdot\vec{B}$
因此當 $\theta = \pi/2$ 時磁力矩最大 $M_{max}=BIS$ ， $\theta = 0$ 時最小 $M_{min}=0$ 。
磁力矩做功：$A=I\phi_m$ 

H的環路定理：$\oint \vec{H}\cdot d\vec{r} = \sum I_{in}$ 
其中 $H=\frac{B}{\mu_0\mu_r}=\frac{B}{\mu_0}-M\Rightarrow B=\mu_0\mu_rH$ （$M$ 為磁化強度）
磁導率 $\mu=\mu_0\mu_r$ （$\mu_r>1$ 順磁質，$\mu_r<1$ 抗磁質，$\mu_r >>1$ 鐵磁質）
磁場能量密度：$w_m=\frac{1}{2}\frac{B^2}{\mu_0}$ 

電磁感應：來拒去留（四指為電動勢方向，拇指為感生磁場方向）
感生電動勢（$B$ 改變， $S$ 不變）$\epsilon=\frac{d\phi}{dt}=\oint\vec{E_i}d\vec{l}=-\int\frac{\partial \vec{B}}{\partial t}d\vec{S}$ 
動生電動勢（$B$ 不變， $S$ 改變）：
$\epsilon =-\frac{d\phi}{dt}=B\cdot I\cdot v$  或 $\epsilon = \int_a^b(\vec{v}\times\vec{B})\cdot d\vec{l}$ 
沿電流方向電勢增強。

自感：$\epsilon=-L\frac{dI}{dt}$ 
自感系數：$L=\frac{\psi}{I}$ （與導體形狀、材料有關，一般不變）
長直螺線管自感系數：$L=\mu n^2V$ ，此時 $\psi=N\phi$

互感：$M=\frac{\psi_2}{I_1} = \frac{\psi_1}{I_2}$ 
互感電動勢：$\epsilon=-M\frac{di_1}{dt}$ 

自感線圈磁能：$W_m=\frac{1}{2}LI^2$ 
磁場能量密度：$w_m=\frac{1}{2}\frac{B^2}{\mu}=\frac{1}{2}BH$  

麥克斯韋方程組
1 電場高斯定理—電場是有源場，電荷伴隨電場：$\oint\vec{D}d\vec{S}=\sum q_{in}=\int_V\rho dV$ 
2 磁場高斯定理—磁場是無源場，磁力線閉合：$\oint\vec{B}d\vec{S} = 0$ 
3 變化的磁場一定伴隨著電場：$\oint\vec{E}d\vec{l}=-\frac{d\phi}{dt}=-\int\frac{\partial \vec{B}}{\partial t}d\vec{S}$ 
4 變化的電場產生磁場：$\oint\vec{H}d\vec{l} = I_c+I_d=\int_S\vec{J}d\vec{S}+\int_S\frac{\partial \vec{D}}{\partial t}d\vec{S}$ 

書上的麥克斯韋方程組
1 $\oint \vec{E}\cdot d\vec{S} = \frac{q}{\epsilon_0}$ 
2 $\oint\vec{B}\cdot d\vec{S} = 0$ 
3 $\oint_L\vec{E}\cdot d\vec{r}=\int_S\frac{\partial \vec{B}}{\partial t}\cdot d\vec{S}$ 
4 $\oint_L\vec{B}\cdot d\vec{r}=\mu_0\int_S(\vec{J}+\epsilon_0\frac{\partial \vec{E}}{\partial t})\cdot d\vec{S}$ 